# 1.7 变量和声明

这将是美好的开始和结束，通过写下`x = 4`，我们查看变量，可以说声明了一个变量并赋值，但是很不幸，go语言变量声明和赋值比这更复杂。通过学习一些简单的示例开始学习变量声明和赋值。然后在下一章，当我们创建并使用结构体时，我们会深入学习。尽管如此，你需要花一些时间去适应。

你可能会惊讶，为什么会如此复杂，让我们以一些例子开始学习。

在go中最直接的方式去声明变量并赋值也是最繁琐的：

```go
package main

import (
    "fmt"
)
func main() {
    var power int
    power = 9000
    fmt.Printf("It's over %d\n", power)
}

```

在这里我们声明了一个`int`型变量`power`。默认情况下，go会给`power`赋一个`0`值。整型赋`0`，布尔型赋`false`，字符串型赋`""`等。然后，我们将`9000`赋值给变量`power`。我们也可以将2行代码合并成一行：

`var power int = 9000`

虽然需要输入很多。go有一种方便简洁的变量声明操作符：`:=`，go可以推断变量的类型：

`power := 9000`

这里有一个简洁的写法，通过函数也能正常工作：

```go
func main() {
    power := getPower()
}
func getPower() int {
    return 9001
}
```

这里需要谨记，`:=`用于声明一个变量并给变量赋值。为什么会这样？因为一个变量不能被声明2次（不在相同的代码范围）。如果你试着运行下面代码，你将会得到一个错误信息。

```go
func main() {
    power := 9000
    fmt.Printf("It's over %d\n", power)
    // COMPILER ERROR:
    // no new variables on left side of :=
    power := 9001
    fmt.Printf("It's also over %d\n", power)
}
```

编译器会提示`:=`左边不是一个新变量。这意味着当我们第一次声明变量时，我们使用`:=`。但是在随后的赋值，我们要使用`=`。这有很多意义，但这也随时提醒着你何时该使用`:=`和`=`。

如果你仔细阅读错误信息，你将发现有多个变量。因为go支持多个变量同时赋值（使用`=`或者`:=`）:

```go
func main() {
    name, power := "Goku", 9000
    fmt.Printf("%s's power is over %d\n", name, power)
}
```

另外，如果一个变量是新变量也可以使用`:=`进行赋值。例如：

```go
func main() {
    power := 1000
    fmt.Printf("default power is %d\n", power)

    name, power := "Goku", 9000
    fmt.Printf("%s's power is over %d\n", name, power)
}
```

尽管变量`power`使用了`:=`，但是编译器不会在第2次使用`:=`时报错，因为这里有一个变量`name`，这是一个新的变量，允许使用`:=`。但是你不能改变`power`的类型。它已经被声明成一个整型，只能赋值整数。

现在，需要知道的最后一件事是，类似包导入，go程序中不能存在未使用的变量，例如：

```go
func main() {
    name, power := "Goku", 1000
    fmt.Printf("default power is %d\n", power)
}
```

这段代码不能编译，因为变量`name`已经声明，但是没有被使用。类似未使用的导入包，可能这会让你有点失望，但是总的来看，我认为这是为了让代码更加的简洁和具有可读性。

接下来不在介绍关于变量的声明和赋值相关内容了。现在，你只需要记住使用`var NAME TYPE`声明一个变量，并且变量的初始值为它相应类型的零值，使用`NAME := VALUE`声明一个变量并赋值，使用`NAME = VALUE`去给已经声明过的变量赋值。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[导入包](1.6.md)
- 下一节：[函数声明](1.8.md)