# 4.1 包

为了理解更复杂的库和组织系统，我们需要学习包。在go语言中，包名和你的go语言工作空间的目录结构有关。如果我们想要构建一个购物系统，我们开始可能以`shopping`作为包名，并将源代码放入`$GOPATH/src/shopping`。

我们不想把一切东西都放入这个文件夹中。例如，可能我想在它自己的文件夹隔离一些数据库逻辑。要达到此目的，我们可以在`$GOPATH/src/shopping`中创建一个子目录`db`。在这个子目录中的文件的包名可以简单的称为`db`。但是如果其他的包想要引用这个包，需要包含`shopping`包，我们必须这样导入`shopping/db`。

换句话说，当你命名一个包时，通过使用关键字`package`，你只需要提供单个值，而不是一个完整的层次结构（例如：“shopping”或者“db”）。但是当你导入一个包时，你需要指定一个全路径。

让我们试试，在你的go工作空间的`src`目录（我们在开始介绍），创建一个新的文件夹`shopping`，并在`shopping`中创建一个目录`db`。

在`shopping/db`中创建一个文件`db.go`，并写入下面的代码：

```go
package db

type Item struct {
    Price float64
}

func LoadItem(id int) *Item {
    return &Item{
        Price: 9.001,
    }
}
```

需要注意包名和文件夹名是相同的。而且很明显我们实际并没有连接数据库。这里使用这个例子只是为了展示如何组织代码。

现在，在`shopping`文件中创建一个`pricecheck.go`文件，并写入下面的代码：

```go
package shopping

import (
    "shopping/db"
)

func PriceCheck(itemId int) (float64, bool) {
    item := db.LoadItem(itemId)
    if item == nil {
        return 0, false
    }
    return item.Price, true
}
```

大多数人容易认为，导入`shopping/db`有点特殊，因为我们已经在`shopping`文件夹里面了。实际上，我们是导入`$GOPATH/src/shopping/db`，这就意味如果你的工作空间`src/test`文件下有一个`db`包，这也可以通过`test/db`导入这个`db`包。

如果你打算构建一个包，你只需要做以上的步骤。要构建一个可执行文件，你还得需要一个`main`。我最喜欢的是在`shopping`目录创建一个子目录`main`，并创建一个`main.go`文件，写入以下代码：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "shopping"
)

func main() {
    fmt.Println(shopping.PriceCheck(4343))
}
```

现在你可以运行进入你的`shopping`项目，输入以下命令运行你的代码：

`go run main/main.go`

## 4.1.1 循环导入

当你开始写更复杂的系统时，你一定会遇到循环导入。当`A`包导入`B`包，`B`包又导入`A`包时就会发生这种情况（通过其他包直接或者间接引起）。这种情况编译器不允许。

让我们改变我们的`shopping`结构体引起这种错误。

将`Item`的定义从`shopping/db/db.go`移到`shopping/pricecheck.go`。你的`pricecheck.go`文件如下：

```go
package shopping

import (
    "shopping/db"
)

type Item struct {
    Price float64
}

func PriceCheck(itemId int) (float64, bool) {
    item := db.LoadItem(itemId)
    if item == nil {
        return 0, false
    }
    return item.Price, true
}
```

如果你试着去运行代码，你将会从`db/db.go`得到一个关于`Item`未定义的错误。这是有意义的。`db`包不再存在`Item`；它已经被移动到`shopping`包。我们需要去改变`shopping/db/db.go`为：

```go
package db

import (
    "shopping"
)

func LoadItem(id int) *shopping.Item {
    return &shopping.Item{
        Price: 9.001,
    }
}
```

现在再运行一下代码，你会得到一个严重错误：`import cycle not allowed`，不允许循环导入。要解决这个问题，需要导入另外一个包，这个包定义了共享结构体。你的目录结构应该像下面这样：

```go
$GOPATH/src
    - shopping
        pricecheck.go
        - db
            db.go
        - models
            item.go
        - main
            main.go
```

`pricecheck.go`仍然导入`shopping/db`，但是`db.go`现在通过导入`shopping/models`替换之前的`shopping`，这样就可以消除循环导入。由于我们将共享结构体`Item`移到了`shopping/models/item.go`，我们需要改变`shopping/db/db.go`，让它从`models`包引用`Item`结构体。

```go
package db

import (
    "shopping/models"
)

func LoadItem(id int) *models.Item {
    return &models.Item{
        Price: 9.001,
    }
}
```

你平时共享的模块不仅仅是`models`，所以你可以还有其他类似的文件夹如`utilities`之类。关于这些共享包的一个重要规则就是：他们不应该从`shopping`或者子包中导入任何东西。在一些小节，我们会看到通过接口可以帮助我们清理这些类型的依赖关系。

## 4.1.2 可见性

go语言使用了一种简单的规则来规定类型或者函数是否对外部的包可见。如果你命名类型或者函数时以一个大写字母开头，那么这个类型和函数就是可见的。如果使用一个小写字母开头，那么就是不可见的。

结构体的字段也使用相同的方式。如果一个结构体的字段名是以小写字母开头的，那么只有在同一个包中的代码才能访问这些字段。

例如，在我们的`items.go`文件中有一个函数类似这样：

```go
func NewItem() *Item {
    // ...
}
```

可以通过`models.NewItem()`调用这个函数。但是如果这个函数名为`newItem`，那么我们从其他的包是不能调用这个函数的。

继续改变`shopping`包中函数名、类型名和字段名。例如，如果你将结构体`Item`的`Price`字段改成`price`，你会得到一个错误。

## 4.1.3 包管理

我们已经使用过go语言的命令如`go run`和`go build`，go还有一个子命令`get`可以用来获取第三方库的代码。`go get`支持很多种协议，但是这个例子中，我们将通过它从github上得到一个库，这意味着你必须在你的电脑上安装git。

加入你已经安装了git，在命令行中输入：

`go get github.com/mattn/go-sqlite3`

`go get`将得到这些远程文件并将它们保存在你的工作空间。现在去查看你的`$GOPATH/src`。除了我们已经创建的`shopping`工程，你会看见一个`github.com`文件夹。明确在文件夹中你会看见一个`mattn`文件夹，它包含了一个`go-sqlite3`文件夹。

我们已经学习了如何导入一个包到我们的工作空间。现在如果想使用我们刚刚获取的`go-sqlite3`包，可以通过以下方式导入：

```go
import (
    "github.com/mattn/go-sqlite3"
)
```

我知道这看起来像是一个网址，但它是实际存在的，当go编译器在`$GOPATH/src/github.com/mattn/go-sqlite3`目录中能发现这个包时，你可以很简单的导入`go-sqlite3`包。

## 4.1.4 依赖管理

`go get`有一些其他的花样。如果我们在一个项目中执行`go get`，它会扫描所有文件并查找所有导入的第三方库，然后下载这些第三方库。某种程度上说，我们自己的源代码变成一个`Gemfile`或者`package.json`。

执行`go get -u`将更新你的包（或者你可以通过`go get -u FULL_PACKAGE_NAME`更新指定的包）。

最后，你可能发现了`go get`的一些不足。首先，它不能指定一个修订，它会一直指向`master/head/trunk/default`。这是一个严重的问题，尤其当你有2个项目需要同一个库的不同版本时。

为了解决这个问题，你可以使用一个第三方的依赖管理工具。虽然还不太成熟，但是有2个依赖管理工具比较有前景，即[goop](https://github.com/nitrous-io/goop)和[godep](https://github.com/tools/godep)。更完整的列表可以参考[go-wiki](https://github.com/golang/go/wiki/PackageManagementTools)。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[代码组织和接口](4.0.md)
- 下一节：[接口](4.2.md)
