# 6.2 同步

创建一个协程没有什么难度，并且启动很多协程开销也不大。但是，并发执行的代码需要协同。为了帮助我们解决这个问题，go提供了通道（channels）。在学习通道之前，我认为有必要先学习了并发编程的基本知识。

在编写并发执行的代码时，你需要特别的关注在哪里和如何读写一个值。出于某些原因，例如没有垃圾回收的语言，需要你从一个新的角度去考虑你的数据，总是警惕着可能存在的危险。例如：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

var counter = 0

func main() {
    for i := 0; i < 2; i++ {
        go incr()
    }
    time.Sleep(time.Millisecond * 10)
}

func incr() {
    counter++
    fmt.Println(counter)
}
```

你认为会输出什么？

如果你觉得输出是`1`和`2`，不能说你对或者错。如果你运行上面的代码，确实如此。你很有可能得到那样的输出。但是，实际上这个输出是不确定的。为什么？因为我们可能有多个（这个例子中是2个）go协程同时写同一个变量`counter`。或者更糟的情况是一个协程正在读`counter`，而另一个协程正在写`counter`。

这确实危险吗？绝对是的。`counter++`似乎看起来只是一行简单的代码，但是实际上它被拆分为很多汇编指令，具体依赖于你运行的软件和硬件平台。在上面的例子中，确实在大多数情况下运行良好。然而，另外一个可能的结果是`counter`等于0 时被2个协程同时读取，那么你将得到一个输出是`1,1`。还有更坏的结果，例如系统崩溃或者得到一个任意值然后自增。

在并发程序中，如果想安全的操作一个变量，唯一的手段就是读取该变量。你可以有任意多的程序去读，但是写必须是同步的。这里有几种方式实现，包括使用依赖于特殊cpu架构的一些真正的原子操作。然而，大多数时候都是使用一个互斥锁：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "sync"
    "time"
)

var (
    counter = 0
    lock    sync.Mutex
)

func main() {
    for i := 0; i < 2; i++ {
        go incr()
    }
    time.Sleep(time.Millisecond * 10)
}
func incr() {
    lock.Lock()
    defer lock.Unlock()
    counter++
    fmt.Println(counter)
}
```

互斥锁可以使你按顺序访问代码。因为`sync.Mutex`默认值是没有锁的，所以我们简单的定义了一个锁`lock sync.Mutex`。

看起来似乎很简单？上面的例子带有欺骗性。当做并发编程时会发现一些列很严重的bug。首先，那些代码需要被保护一直都不是容易发现。虽然它可能是想使用一个低级锁（这个锁涉及了很多代码），这些潜在出错的地方是我们做并发编程首先要去考虑的。我们常常想要精确的锁，或者我们最终由一个10车道的高速突然转变成一个单车道道路。

另外一个问题是如何处理死锁。当使用一个锁时，这没有问题，但是如果你在代码中使用2个或者更多的锁，很容易出现一种危险的情况，即协程A拥有锁`lockA`，想去访问锁`lockB`，同时协程B拥有`lockB`并需要访问锁`lockA`。

实际上使用一个锁也有可能发生死锁问题，即当我们忘记释放它时。但是这和多个锁引起的死锁为比起来，危害性不大（因为这真的很难发现），但是当你试着运行下面代码时，你可以看见发生了什么：

```go
package main

import (
    "sync"
    "time"
)

var (
    lock sync.Mutex
)

func main() {
    go func() { lock.Lock() }()
    time.Sleep(time.Millisecond * 10)
    lock.Lock()
}
```

迄今为止有很多并发编程我们都还没用见过。首先，由于我们可以同时有多个读操作，有一种常见的锁叫读写锁。它主要提供2中锁功能：一个锁定读和一个锁定写。在go语言中，`sync.RWMutex`就是这种锁。另外`sync.Mutex`结构不但提供了`Lock`和`Unlock`方法，也提供了`RLock`和`RLock`方法，这里的`R`代表`Read`。虽然读写锁很常用，但是他们也给开发者带来一些额外的负担：我们不但要关注我们正在访问的数据，而且也要关注如何访问。

此外，部分并发编程不只是通过为数不多代码按顺序的访问变量，也需要协调多个go协程。例如，休眠10毫秒不是一种优雅的方法。如果一个go协程消耗的时间不止10毫秒呢？如果go协程消耗少于10毫秒，我们只是浪费了cpu？又或者可以等待go协程运行完毕，我们告诉另外一个go协程：嗨，我有一些新数据给你处理？

所有的这些事在没有通道(channels)的情况下都是可以实现的。当然，对于更简单的例子，我认为你应该使用基本的功能例如`sync.Mutex`和`sync.RWMutex`。但是在下一节我们将看到，通道的主要目的是为了使并发编程更简洁和不易出错。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[go协程](6.1.md)
- 下一节：[通道](6.3.md)
